# Chương 13 Có nên tìm hiểu và nhưng kiến thức ngoài luồng?

Theo nhiều quan điểm của chủ nghĩa chuyên sâu - nhưng tay chỉ đi theo một khía cạnh và ko quan tâm gì ngoài những khía cạnh đó thì việc này là không cần thiết.

Theo tôi việc này liên quan đến chính người đọc hướng của bạn là gì? bạn muốn làm gì? và bạn muốn đi đến đâu trowng sự nghiệp của bạn?

Tôi thấy răng quan điểm của nhg người thuộc chủ nghiã chuyên sâu - cũng không sai. Đỗi với họ thì các thông tin ngoài luồng được coi là dư thừa và nó không cần thiết cho sự nghiệp của họ. hay nhỡ rằng Đa phần nhưng người theo chủ nghĩa này cực kì siêu nhân trong lĩnh vực của họ.

Vậy không cần đọc các tài liệu ngoài luồng sao? với những nguwoif việt nam làm thuê như chúng ta tôi nghĩ việc đọc ngoài luồng là cực kì cần thiết. sau đây tôi chứng minh cho điều đó.

- **`Lợi ích về mặt giải pháp`** : Tôi đã hướng dẫn những nguời mới vào ngành, và nhiều trong số đó không rõ về khái niệm pool. Và có thể một số nguời nói là cái này sau này sẽ tích lũy khi gặp phải. Điều đó cũng không sai chỉ là sớm muộn mà thôi. tuy nhiên tôi lấy ví dụ pool này là vì hãy thử nhìn giải pháp của nó và giải pháp cài đặt của TCP/IP bạn có thấy nó rất giống nhau không. đi làm vài năm tôi nhận ra rằng bản chất của việc đưa ra các giải pháp đưa ra đề dựa trên nền tảng của một giải pháp sẵn có và làm cho nó phù hợp hơn - Tôi chưa đủ mạnh để tự dựng cho mình mà không dựa trên một giải pháp nào sẵn có mà tôi thường ghép nối các giải pháp lại với nhau đề phù hợp hơn với bài toán mà tôi mong muốn.
- **`Lợi ích tiếp cận công nghệ mới`** : Giả sử bạn biết code theo kiến truc monolithic , và khi tiếp  cận lên kiến trúc mới như microservice thì nếu bạn đã có kiến thức về hệ phân tán và các vấn đề về không gian mạng ở đây tôi không yêu cầu mức độ chuyên sâu cao. tôi khẳng định với bạn bạn sẽ tiếp cận rất nhanh với loại kiến trúc này. và bạn có thể nhìn được một bức tranh tổng quát về nó. còn về chuyên sâu ư? hãy để bản thân bạn trả lời.
- **`Lợi ích việc phán đoán lỗi`** : phán đoán lỗi tôi nghĩ là một thứ rất quan trọng cho một lập trình viên. khi một lỗi được phát sinh bạn sẽ phải phán đoán xem lỗi này có thể được phát sinh ở đâu vâng kinh nghiệm và các mỗi liên kết đến các kiến thức ngoài luồng ở đây.( Ở đây tôi bỏ qua lỗi đã được đọc ở log- vì nếu dự án của bạn log chuẩn thì bạn có thể xác định rất nhanh nó sai ở đâu - kĩ năng đọc log là phần bắt buộc phải có của các lập trình viên) . tôi lấy ví dụ bạn nhập tiếng việt khi comment lên web site cả bạn. và khi comment được hiển thị lên hì ôi thôi cái j thế này tiếng việt đâu rồi. bạn sẽ có hướng phấn đoán như nào? tôi nói luôn nhé. 1 hãy xem xem nó chứa các kí tự % nhiều hay không . nếu có thì lỗi escape chưa được decode khi xử lý phía server. nếu tiếp đó nó ko có nhiều thì hãy xem đến charset utf8 cảu web . có lẽ nó thì sao ? ko được tiếp thì hãy xem DB của bạn lưu có hỗ trợ UTF8 hay không? còn ko được thì bạn mới tìm hiểu về vấn đề chuyển đổi và xử lý nó trong backend. Tôi đã từng thấy dev phi vào xem các phần xử lý nó trong backend mà xong kêu oai oái là code không sai ở đâu :))))
- **`Lợi ích việc hạn chế lỗi`** : bạn không nghe nhầm đâu nó sẽ thực sự hạn chế lỗi ngay từ thời điểm bạn thiết kế. bạn sẽ hạn chế các lỗi này khi bạn hiểu được cá giả pháp.

Các kiến thức ngoài luồng và các giải phá đâu đó cũng có mỗi liên hệ với nhau.
